版权声明：本文为 DouMiaoO_Oo 原创文章，未经允许不得转载！

# <center>第一章</center>
## 介绍
本章提出一个问题，电话号码有10位，前3位是固定区号`800` ，后面还有7位数字，需要对这些电话号码进行排序。即：
> 输入： 一个最多包含n个正整数的文件，每个数都小于 $ n $ ，其中 $n =10^7 $。如果在输入文件中有任何整数重复出现就是致命错误。没有其他数据与该整数相关联。

> 输出：按升序排列的输入整数的列表

> 约束：最多有（大约）1 MB的内存空间可用，有充足的磁盘存储空间可用。运行时间最多几分钟，运行时间为10秒就不需要进一步优化了。

从这里我们可出，记录中只有正整数。约束条件是业务需求导致的。这里作者一步步提出了三种方法：

1. 归并排序，即磁盘中的外部排序，读取一遍输入文件，但是需要多次读写工作文件（中间文件）
2. 多趟排序，因为1MB能保存 $25K$ 个数据，所以 $10 ^ 7$ 个 $\in [0, 10 ^ 7]$ 的数可以划分为40个区间，可以通过多次读取输入文件来排序。对于第 $i$ 趟读取输入文件，我们可以排序大小在 $[ 25K * (i-1), 25K * i )$ 区间内的数。
3. 位图或者**位向量**(bit vector/bit map) 来做。

在我目前看来，我觉得**位向量**和 桶排序（bucket sort）很类似，这里先记录一下。**位向量就是一组bit构成的基本数据结构。**我们把可以用的1MB的内存利用二进制展开，这样能够得到的bit数目有 `1024*1024*8 = 8,388,608`。位向量就是指，从左往右看对于第`i` 个比特，如果这一位是1，则代表存在`i`这个数。举例来说：

	给你一个byte，表达为2进制可以得到8个bit。如果某组数可以表示为 01010000，因为从左往右第5个和7个bit是1，所以这个位向量代表就是[5, 7] 这样一个序列。

书中通过额外提供了部分内存，得到 $10^7$ 个bit的内存（大约1.25MB），所以此时利用位向量可以在内存中保存全部的输入数据。

## 课后习题
### 2. 使用位运算实现位向量

```cpp

const int BIT_PER_WORD = 32;  //bits of int, depends on machine
const int SHIFT = 5; // 2^5 = 32
const int MASK = 0x1F; // b'11111 = 10'32

class BitVector{
public:
    BitVector(int ElementNumber){
        this->N = ElementNumber;
        this->intNumber = (N-1)/BIT_PER_WORD + 1;
        this->bit_vec = new int[intNumber];
    }
    ~BitVector(){
        delete [] this->bit_vec;
    }
    void clear(){
        for(int i = 0; i < this->intNumber; ++i){
            this->bit_vec[i] = 0;
        }
    }
    bool set(int i){
    /* 1. 如果要set为1的bit位已经是1的话，返回 false。
          因为任务中默认不会有重复，所以没有检测重复的情况。
       2. i/BIT_PER_WORD = i>>SHIFT = j
            代表set操作发生在第j个int上，即this->bit_vec[j]
       3. i%BIT_PER_WORD = i&MASK = j
            代表set操作会修改某个int的第j个bit */
        this->bit_vec[i>>SHIFT] |= 1<<(i&MASK);
        return true;
    }
    bool contain(int i){
        /* 判断i是否存在 */
        return (this->bit_vec[i>>SHIFT]) & (1<<(i&MASK));
    }
private:
    int * bit_vec = NULL; // allocate space for bit vector
    int N;                // element number
    int intNumber;        // total int number allocate for bit vector
};

```

版权声明：本文为 DouMiaoO_Oo 原创文章，未经博主允许不得转载！

## 参考文献
编程珠玑 第二版 修订版